---
layout: pgs
---

## О сайте

**Что это за сайт?**  
Это сайт коллекции Притти. Последние десять лет я собирал, сохранял и изучал наследие вычислительной техники — от арифмометров до современных ЭВМ. Пришло время начать делиться этим.

**Важный контекст**  
Этот проект — **строго историко-технический**.  
Я демонстрирую артефакты в максимально аутентичном виде, включая символику и контекст эпохи. Это не означает поддержку чего-либо.

**Принцип достоверности**  
Вычислительная техника XX века неизбежно существовала в политическом и рекламном обрамлении.  
*Удалить этот контекст — значит исказить историю.* Моя задача — показывать, а не пропагандировать.

**Ваша роль**  
Изучайте технологии критически: за пропагандистскими лозунгами ищите инженерные решения, которые изменили мир.

---

**Точность информации**

Я стараюсь публиковать максимально точную информацию и проверять то, на что ссылаюсь и что пишу. Вместе с тем, я осознаю и принимаю неизбежность ошибок, опечаток и недоразумений.  
Я **не несу** ответственность за любые последствия, наступившие из-за следования инструкциям, опубликованным музеем или найденным по ссылкам, находящихся на страницах сайта коллекции.  
Вся информация представлена в ознакомительных целях.  
Если Вы обнаружили ошибку в материалах сайта, сообщите мне об этом.

>Помните: у машин нет мозга. Используйте свой.

---

**Авторские права**

Я уважаю и соблюдаю авторское право. Все данные найдены в свободном доступе. Права на торговые марки, логотипы, фотографии, тексты и прочее принадлежат соответствующим владельцам.  
Если какой-либо материал нарушает Ваши права, свяжитесь со мной.

---

**Дизайн сайта**

~~Дизайн специально сделан максимально простым. Он может выглядеть как ресурс эпохи Web1.0, но это плата за легкость, быструю загрузку и малое место на сервере.~~  Я попросил DeepSeek немного улучшить сайт, и она полностью поменяла дизайн. Если честно, мне даже нравится, выглядеть стало действительно лучше, а грузится вроде не медленнее. Если у Вас другое мнение на этот счет - всячески приветствую любой отзыв (желательно - с предложениями)!
