---
layout: pgs
title: Блог музея и его владельца
---

Здесь будут публиковаться всякие записи о жизни, музее и всем остальном, что не подходит ни одному разделу.

---

## 13.11.2025

Попробовал вчера делать фотографии в виде таблиц с мелкими превьюшками, понравилось. Лучше, конечно, их все-таки самому делать, эти превьюшки, но пока использую автоматически сгенерированные, лучше, чем просто текстовая ссылка на большое изображение. Сегодня сделал "автоматически" генерируемую таблицу по макету, пока только для экспонатов, с поддержкой до 16 фотографий. Понравилось еще больше, надо будет поправить уже опубликованные экспонаты и впредь делать именно так. Ну и для моделей такую же систему прописать. А пока посмотреть, как оно будет, можно на примере [ВЭА-99 (МС-12)](/exhibits/0099vea).

---

## 10.11.2025

Вчера обнаружил сбой в работе сайта, перестал нормально собираться. Судя по всему, сломались совместимости Jekyll. Совместно с DeepSeek забороли проблему. В прошлый раз, когда мы вместе ее бороли, спустя два месяца вылез вышеописанный сбой, посмотрим, что сейчас выйдет.

А сегодня немного изменил нумерацию моделей (добавил "ведущие" нули до 4-значного кода. Думаю, больше 9999 экземпляров у меня не будет). Возможно, какие-то ссылки сломаются, если сюда кто-то уже заглядывает, просьба отнестись с пониманием. Поправлю по мере обнаружения.

---

## 08.11.2025

После двух месяцев перерыва возвращаюсь к работе над сайтом и музеем. 6 ноября вернулся из Минска (была командировка). Пользуясь случаем, прошел по магазинам, купил порядка сотни книг и пару логарифмических линеек. Если честно, надеялся, что техники больше будет, но результатом доволен. Одна из новых линеек 1938 года выпуска, на сегодняшний день это самый антикварный экземпляр, изготовленный в России, и второй по старшинству в целом.

Книги разные, от обычных уровня "самоучитель Word-97 за три дня" до вполне интересных с исторической точки зрения учебников, монографий и инструкций. Потихоньку подумываю их тоже инвентаризировать, хотя бы потому, что уже сам начинаю забывать, что у меня есть. Но это планы далеко не сегодняшнего дня.
