---
layout: pgs
title: Литература
---

Здесь собраны все книжки, журналы и статьи по ретрокомпьютерной тематике, которые я счел интересными.

**Внимание!** Все ссылки предоставлены исключительно в образовательных целях. Если Вы заметили нарушение, свяжитесь со мной, и я удалю ссылку.  
Если книга недоступна, также свяжитесь со мной.  
Музей **не несет** ответственности за ошибки, опечатки, неточности и подобные вещи в литературе.

Имейте в виду, что большинство этих книг представляют собой отсканированные страницы и/или содержат большое количество иллюстраций. _Следите за своим трафиком._

## Книги

### Общая история вычислительной техники

- **Donald D.Spencer. The Timetable of Computers. 1999**: [веб-страница](https://archive.org/details/TheTimetableOfComputers/page/n5/mode/1up) / [прямая ссылка](https://ia802803.us.archive.org/14/items/TheTimetableOfComputers/The%20Timetable%20of%20Computers.pdf) - англоязычная хронология вычислительной техники.
- **Апокин И.А., Майстров Л.Е. Развитие вычислительных машин/ 1974**: [прямая ссылка](https://publ.lib.ru/ARCHIVES/A/APOKIN_Igor'_Alekseevich/Apokin_I.A...__Razvitie_vychislitel'nyh_mashin.(1974).[djv].zip) - книга об истории вычислительных машин от их возникновения до второй половины XX века с особой концентрацией на ЭВМ.


### Механика и до-механика

- **В.Г.Фон-Бооль. Приборы и машины для механического производства арифметических действий. Описание устройства и оценка счетных приборов и машин. 1896**: [ссылка на страницу](https://www.google.by/books/edition/%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%B1%D0%BE%D1%80%D1%8B_%D0%B8_%D0%BC%D0%B0%D1%88%D0%B8%D0%BD%D1%8B_%D0%B4%D0%BB%D1%8F_%D0%BC/1ogwAQAAMAAJ?hl=ru&gbpv=0) - одна из первых (первая?) русскоязычная книга по истории вычислительной техники. Содержит подробное описание десятков образцов механической и домеханической вычислительной техники, известных на момент написания книги.
- **Апокин И.А., Майстров Л.Е. История вычислительной техники. 1990**: [прямая ссылка](https://publ.lib.ru/ARCHIVES/A/APOKIN_Igor'_Alekseevich/Apokin_I.A...__Istoriya_vychislitel'nyh_mashin.(1990).[djv].zip) - советская книга по истории вычислительной техники, посвященная в основном механическим и домеханическим счетным устройствам.



### Электроника

- **Ball, Guy. Collector's guide to pocket calculators. 1997**: [ссылка на страницу](https://archive.org/details/collectorsguidet0000ball/mode/1up) - одна из первых (и пока что единственная мне известная) книга для коллекционеров калькуляторов. Содержит базовую информацию о многих моделях, преимущественно зарубежных. О советских на тот момент было известно не так много, но с точки зрения "историографии" рекомендую посмотреть. Для просмотра книги надо зарегистрироваться на сайте и "занять" (borrow) ее.
- **В.И.Грубов, В.С.Кирдан, С.Ф.Козубовский. Справочник по ЭВМ. 1989** [ссылка на страницу] (https://archive.org/details/B-001-014-410/page/5/mode/1up?q=%D0%AD%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B0+%D0%9C%D0%9A) / [прямая ссылка](https://ia600402.us.archive.org/12/items/B-001-014-410/B-001-014-410.pdf) - справочник ЭВМ (в том числе аналоговых). Содержит краткие описания и основные технические характеристики значительной части вычислительной техники СССР, актуальной на конец 1980-х.
- **David Hagelbarger, Saul Fingerman. An instruction manual for CARDIAC. 1968** [ссылка на страницу](https://archive.org/details/CardiacCardboardIllustrativeAidToComputation/Enhanced%20Edition/CARDIAC_Instruction_Manual/page/n3/mode/2up) - любопытная книжка из конца 1960-х, когда компьютеров было мало, но уже было очевидно, что программистов скоро понадобится очень много. В этой книжке предлагается из картона изготовить _действующую_ модель компьютера, и по ней изучать, как работают компьютеры настоящие. *Готовится перевод на русский язык*


## Статьи

### Зарубежные статьи об отечественной технике

Эти статьи я считаю необходимым выделить в отдельную категорию (впрочем, их все равно не очень много). В них раскрывается видение нашей техники и ее истории "со стороны". Часть этих статей могут быть пропагандистскими для широкого круга читателей, остальные - аналитическими для более узкой аудитории.  
И да, их тезисы и выводы могут быть совершенно противоположными.

Большинство этих статей написаны на английском языке. По возможности, постараемся сделать перевод. Но не обещаем.

- не все сразу!


## Заметки

Небольшие ремарки, не тянущие на полноценную статью, но отражающее историю.


## Реклама

Здесь _будут_ представлены изображения рекламного характера.
