---
layout: pgs
title: ГЛАВНАЯ
---



Добро пожаловать в наш онлайн-музей вычислительной техники!

На этом сайте мы собираем историю компьютерной эпохи от древних счетов до современных ПК. Каждый [экспонат](yprits.github.io/museum/exhibits) здесь - это свидетель эпохи, связывающий прошлое, настоящее и будущее.

В музее вас ждут:
- компьютеры настолько известные, что обросли легендами 📜
- обрывки информации о редких системах, от которых осталась только картинка 🕯️
- необычная современная техника 🖥️
- ссылки и обзоры на литературу, статьи и заметки 📚
- тематические подборки, статьи и уникальные фотографии 💾
- ссылки и описания винтажного программного обеспечения, включая игры 🕹️
- руководства по эксплуатации 📖

История экспонатов - от 1930-х до 2025. История информации - от XVII до XXI вв. География - весь земной шар.

Приятного просмотра!

# Текущее положение (27.08.2025)

На сегодняшний день отсняты и описаны как экспонаты практически вся техника, кроме записных книжек и носителей и накопителей информации. Также сохранено больше _гигабайта_ рекламных, документальных и агитационных материалов со всего Интернета.  
Все это нужно рассортировать.  
Пока что отсортировано и категоризировано процентов 5 от общего количества. По мере "накопления" достаточной подборки "готового" материала он загружается на сайт.  
N.B. Ссылки ведут на сторонние хостинги и официальные сайты владельцев изображений. Это сделано для того, чтобы не перегружать GitHub и не нарушать его правила. Хотя конкретно эти **копии** изображений могут пропасть, они дублируются на различных хостингах и физических носителях. Если какие-то изображения перестали открываться, сообщите, и мы все починим.


### ОСТОРОЖНО! ВЕДУТСЯ СТРОИТЕЛЬНЫЕ РАБОТЫ 👷

Возможны падения сайта, разбивание ссылок и прочие производственные инциденты.


Дата рождения сайта - июль 2025.
