# О коллекции и о сайте

Я коллекционирую калькуляторы примерно с 2017 года. Чуть позже в коллекции неизбежно появились компьютеры, еще чуть позже - и часы. И, само собой, множество носителей, накопителей, периферии и сопутствующих штук, включая демонстрационные наглядные пособия. Разумеется, не обхожу вниманием я и профильную литературу (в электронном и печатном виде).

Основной фокус - на советских калькуляторах, но когда тебе предлагают живой и здоровый TI SR-50 за 10 долларов в чехле, с книжкой и зарядным устройством для аккумуляторов, трудно удержать этот фокус. Так постепенно коллекция пополнилась определенным количеством "американцев", "немцев", "японцев" и "китайцев".

Часть образцов - относительно редкие и необычные. Другая - напротив, "ширпотреб". Но за каждым стоят усилия инженеров ~~(иногда откровенно вредительские)~~, история модели и история конкретного экземпляра.

Когда я начал путаться в собственной коллекции и обзавелся, в общем-то, ненужными дублями (ни о чем не жалею), я понял, что нужно как-то систематизировать и свести в одну "базу данных" всю информацию по моим экземплярам. Для этого я провожу инвентаризацию (на 16.07.2025 инвентаризирую старые образцы, которыми обладаю уже несколько месяцев и лет; в дальнейшем база будет пополняться по мере приобретения новой техники). Нумерация - сквозная (для вычислительной техники; для часов пока еще не начинал, но, если будет, то будет какая-то отдельная).

Для кого сайт? В первую очередь, наверное, для _себя_. Чтобы список с фотографиями, серийниками и датами всегда был под рукой. Но если пригодится кому-то еще - будет очень приятно.

