---
layout: model
title: МК 52
category: Программируемый калькулятор
modelyears: 1985-1994
country: СССР
price: 99 р. 50 к. (1985-1986), 115 р. (1986-1991), свободная рыночная цена
cpu: К745ИК1303-2
ram: 105 шагов программы, 15 регистров памяти
inputs: клавиатура
outputs: ВЛИ 8/2
storage: внешние ПЗУ (БРП), внутренняя память на 4 Кбит
status: в наличии; _ПОИСК_ БРП, периферии
---

## Последний RPN-калькулятор СССР. Первый советский калькулятор с энергонезависимой памятью

### Единственный "космический" калькулятор СССР

#### См. также: [МК 61](mk61.md), [МК 54](mk54.md), [МК 56](mk56.md), [БРП-3](brp3.md)

Один из наиболее известных советских калькуляторов. Относится к третьему поколению (вместе с МК 61). В отличие от МК 61, МК 52 обладал дополнительными возможностями:
- сохранение и загрузка программ (ППЗУ КР1601РР1, объем 4 Кбит, до 10'000 циклов перезаписи);
- возможность подключения внешних картриджей ПЗУ (блок расширения памяти, БРП);
- _возможность подключения внешних устройств с собственными контроллерами._
  
На англоязычной википедии отмечается, что
> МК-52 - единственный **известный** калькулятор, имеющий внутреннюю память в виде модуля EEPROM  

С учетом весьма размытой границы между калькуляторами и компьютерами, а также наличием большого количества _неизвестных_ тех и других, стоит особо выделить слово "известный" в этом утверждении.

Остальной функционал МК 61/52 полностью идентичен.



Наряду с МК 61 и предыдущими моделями, МК 52 стал легендой еще в СССР. Программы для МК 52/61 самого разного назначения публиковались в периодике (особенно известен этим журнал "Наука и Жизнь") и книгах. Он использовался для навигации в море и даже в космосе: в полете космического корабля ["Союз ТМ-7"](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%8E%D0%B7_%D0%A2%D0%9C-7) предполагалось использовать его в случае выхода из строя бортового компьютера для расчета траектории посадки.

И, конечно, для него делали также игры, с большим собранием которых можно ознакомиться на сайте [lord_BSS](https://lordbss.narod.ru/pmk.html).

Сегодня МК 52 представляет интерес в том числе именно благодаря возможности подключать к нему дополнительные модули. [Статья](https://habr.com/ru/articles/467501/) Сергея Фролова описывает создание такого модуля с эмуляцией БРП, а также возможностью сохранения на него программ, повышения быстродействия и связи с компьютером по USB.

Современные эмуляторы МК 61 позволяют сохранять и загружать программы, фактически "дополняя" его до МК 52. Такие эмуляторы можно найти [для Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.cax.pmk.ext&hl=ru) и [для браузера с поддержкой JavaScript](https://mk-61.moy.su/emulator.html). Для этих эмуляторов подготовлены [.pmk-файлы](https://xvadim.github.io/xbasoft//pmk/pmk.html#programs) программ.


Питание - 4 элемента А316 (АА) или от внешнего блока питания БП2-3. С питанием МК 52 поздних выпусков связана заводская неисправность, метод решения которой описан в [статье](https://electronika-5.ru/calc/index.php?page=mk52_problem92).
Дисплей - вакуумный, люминесцентный, зеленого цвета.
