---
layout: model
title: Счеты
category: Домеханическое
modelyears: 
manufacturer: 
country: Россия
price: 
material: 
status: найден; поиск более древних образцов
short: древний символ русских счетоводов
---

## Самое известное русское устройство для счета

### Первый прибор для вычислений

Русские счеты являются, по сути, разновидностью абака. Впервые счеты упоминаются в "Переписной книге домовой казны патриарха Никона" 1658 г., хотя нет сомнений, что они значительно древнее.

#### (До)механическое устройство

<details><summary>Небольшое лирическое отступление</summary>
В свое время автор этих строк долго думал, где провести границу между калькуляторами и компьютерами, не думая, однако, что проблема "демаркации" иной раз встречается столь глубоко.
</details>

И.А.Апокин и Л.Е.Майстров в книге "История вычислительной техники" (1990 г.) на стр. 14 пишут:

>С учетом этого [речь шла об исторически устоявшейся терминологии] обстоятельства авторы сочли целесообразным применять для обозначения средств цифровой вычислительной техники следующие базовые термины: <...> "счетное приспособление" и **"абак"** - для обозначения **механических** вычислительных средств...

Скорее всего, это опечатка. Во всяком случае, абак помещен в раздел "Домеханические цифровые вычислительные средства: их генезис и развитие". 

В книге "Развитие вычислительных машин" (1974) тех же авторов абак находится в главе "Этап домеханических устройств _(этап абака)_", т.е. название всего домеханического этапа развития вычислительной техники назван "в честь" абака.

В этой книге на стр. 11 отмечено:

> Характерное свойство счетных приспособлений [домеханического этапа, этапа абака] состоит в том, что отсутствует механическая передача чисел из низшего разряда в высший (передача десятков)...

Схожего мнения придерживался и В.Г.Фон Бооль в своей книге "Приборы и машины для механического производства арифметических действий" (1896):

> Все существующие счетные приборы мы разделим на три группы:
> 1. Арифметические приборы, т.е. такие приборы, в которых получается результат без помощи какого-нибудь механизма, каковы колеса, зубчатые зацепления и т.п.
> 2. Собственно арифметические машины, состоящие из более или менее сложного механизма: зубчатых колес и других передач.
> 3. Логарифмические приборы: линейки, круги и т.п.
(стр. 5)

В терминологии Бооля арифметические приборы практически тождественны домеханическим _цифровым_ устройствам. Русские счеты, в которых отсутствует какой-либо механизм, Фон Бооль относит именно к таким приборам, конкретизируя "род" - "приборы для сложения и вычитания".

Тем не менее, на [Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D1%81%D1%87%D1%91%D1%82%D1%8B), в [Музее ОВТ](http://myadel-gimnaz.by/node/75) и [ряде источников](https://www.google.com/search?q=%22%D1%81%D1%87%D1%91%D1%82%D1%8B+-+%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B5+%D0%BC%D0%B5%D1%85%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5+%D1%83%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B9%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE%22&sca_esv=b510d2a75869389b&sxsrf=AE3TifOHVFuM_lzv1bidF-FwxR-BcQrD4w%3A1755107116003&ei=K8-caN_9PLm5wPAPi7S22QQ&ved=0ahUKEwifv8TBq4iPAxW5HBAIHQuaLUsQ4dUDCBA&uact=5&oq=%22%D1%81%D1%87%D1%91%D1%82%D1%8B+-+%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B5+%D0%BC%D0%B5%D1%85%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5+%D1%83%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B9%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE%22&gs_lp=Egxnd3Mtd2l6LXNlcnAiSyLRgdGH0ZHRgtGLIC0g0L_RgNC-0YHRgtC-0LUg0LzQtdGF0LDQvdC40YfQtdGB0LrQvtC1INGD0YHRgtGA0L7QudGB0YLQstC-IjIIEAAYgAQYogQyBRAAGO8FMgUQABjvBTIFEAAY7wUyCBAAGIAEGKIESNUgUMkBWMUccAJ4AZABAJgBxgGgAfIDqgEDMC4zuAEDyAEA-AEBmAIFoAKWBMICChAAGLADGNYEGEfCAgUQIRigAZgDAIgGAZAGCJIHBTIuMi4xoAfXC7IHBTAuMi4xuAeABMIHBzAuMi4xLjLIBx0&sclient=gws-wiz-serp) встречается упоминание о механическом характере счетов.

#### Происхождение счетов

Фон Бооль утверждает, что 

>существование счетов также старо, как и существование самой арифметики.

и возводит их изобретение к Древнему Китаю, откуда они попали в Рим, а затем распространились по всей Европе и в конечном итоге пришли в Россию.  
Апокин и Майстров в "Развитии вычислительной техники", однако, сообщают, что древнейшие дошедшие до нас образцы - греческий и римский, при этом (стр. 25):

>...есть веские основания полагать, что ранее абак применялся в странах Древнего Востока...

Примечательно, что римский и китайский абаки схожи, но прямой связи не продемонстрировано. Так или иначе, оба происходят от счета с пятью пальцами на каждой руке. Вместе с тем, реализация "модели" различается: римский абак имеет на каждом разряде 4 + 1 косточку, а китайский - 5 + 1. Различается и конструктивное исполнение: римский абак использовал канавки вместо стержней, нитей или проволок.

Апокин и Майстров разделяют абак и "счетные доски" (там же, стр. 27):

>До римлян еще можно говорить о "счетных досках". Римский абак - это счетный прибор, отдельные элементы которого соединены друг с другом.

Таким образом, абак можно считать первым "комплектным", "цельным" счетным прибором. Кроме того, вместе со счетными досками, абак тесно связан с самим понятием _позиционной системы счисления_, и в начале XX в. высказывались даже мнения, что именно абак породил и десятичную систему, и позиционную систему как таковую, а не наоборот. 

Счеты, переходя в различные страны, видоизменялись соответственно делению денежной единицы этих стран ("Приборы и машины...", стр. 15). Это хорошо видно на примере русских счетов, которые отличаются наличием ряда, на котором находятся только четыре косточки. Этот ряд использовался для счета в _полушках_. Две _полушки_ равнялись одной _деньге_, две _деньги_ равнялись одной _копейке_. Полушки чеканились до 1916 г.; в дальнейшем ряд использовался только как разделитель целой и дробной частей числа и непосредственно в вычислениях не использовался. Примечательно, что Фон Бооль описывает счеты с _двумя_ "сокращенными" рядами по четыре косточки (1-й и 4-й). Работу с "обычными" счетами Фон Бооль не описывает, полагая ее _"слишком хорошо известной"_ и фокусируясь на модификациях счетов, предназначенных для умножения и деления.

И.Г.Спасский доказывает самостоятельное происхождение русских счетов, независимое от китайских и европейских. Так, ряды на русских счетах всегда располагаются горизонтально, в отличие от иностранных "аналогов". Отмечается, что и римский абак, и китайский суаньпань, и русские счеты появлялись и развивались параллельно, но в целом независимо.

#### Наше время

Примечательно, что в XX веке счеты выдержали конкуренцию с арифмометрами: последние были хороши в основном при умножении и делении, а при сложении и вычитании проигрывали счетам в скорости. В 1980-х они местами использовались наравне с калькуляторами и ценились в первую очередь из-за невысокой цены, а также из-за высокой надежности. Даже в 2000-х счеты были частым атрибутом кассиров и продавцов.

Как и [счетные палочки](models/rods/), сейчас счеты применяются в основном в педагогических целях. В том же музее ОВТ читаем:
> Используя счёты, человек не теряет навыки устного счета, в отличии от калькулятора. Считая на счетах, можно быстро складывать и вычитать, а простые вычислеания в пределах десяти, которые при этом непроизвольно выполняются в уме, составляют хорошую тренировку.

Интересно, что на маркетплейсах определенную популярность снискал так называемый "абакус", представляющий собой соробан (японские счеты, схожие с абакусом в реализации представлении с разрядом, но, по всей видимости, произошедшие от китайского суаньпаня...), использующийся для занятий "ментальной арифметикой". "Абакус" играет вспомогательную роль, в дальнейшем обучающийся может считать без него, представляя счеты в голове. Такие "абакусы" обычно изготовляют из пластика и дерева в самых различных цветах и формах, некоторые модели оснащены кнопкой сброса разрядов. Хотя всегда можно просто перевернуть счеты.

<details><summary>Про переворот счетов</summary>
Среди разных интересных алгоритмов сортировки выделяется "гравитационная сортировка", или "сортировка бусинами". Гипотетически, это один из самых быстрых алгоритмов сортировки, сопряженный, впрочем, с рядом теоретических и практических ограничений (например, сортировать можно только положительные целые числа).
</details>
